谁人背后无人说，谁人背后不说人！如果你是聪明人，如果你是心宽人，就要做到：人前背后任评说！

人处尘世间，百人百心，千人千面，若想都保持一致很不容易，能相互和谐更是很难，能处到相互心懂更是难上加难。在人生经历中，人们难免意见不统一，难免会有分歧，难免会有争执，所以就难免“背后有人说，”难免“背后不说人”。人的心就像一个口袋，什么都不装时叫心灵，装一点时叫心眼，多装了叫心计，装很多了叫心机，所装的这一切都叫心事。有心事就有话想说，有话想说就会涉及到张三李四，如此，便有了人前面后的评说。

人，什么是真？什么是假？喜我者，我惜之；嫌我者，我避之；伤我者，我弃之。话，哪些是真？哪些是假？你送我苦口的良药，我以感恩报答你；你送我逆耳的忠言，我以微笑谢谢你；你送我奉承和阿谀，我以不屑应对你。

生命匆匆，谁能读懂谁的心灵？谁好谁歹，谁真谁假，谁诚谁猾，岂是一面之交，三言两语能定之？也许你可以一见钟情，也许你可以一见如故，也许你见了多次，处了很久，也不能擦出情感的火花，也不能有共同的语言。所以，你不可以对任何一个你还没有真正了解的人，进行不负责任的评判。你不要因为他说了一句让你感动的话，做了一件让你心动的事，你就感情冲动，将他视为知己，认为相见恨晚；你也不能因为他说了一句让你不舒服的话，做了一件无意中伤害了你的事，你就耿耿于怀，将他视为仇敌。

假如有人当面夸奖你，赞美你，你可以高兴，但不能高兴得忘乎所以；假如有人当面批评你，指责你，你可以不高兴，但不能气得咬牙切齿。因为这个批评、指责你的人，也许是心直口快，并无恶意；也许是他和你关系亲密，就是要规劝你，给你警示，让你改正前非。假如有人背后评价你的短长，议论你的不是，你最好能镇定自若，平心静气，恭听自醒，反思己行，无则加勉，有则改之；假如他人背后的评议因为偏听偏信，不够真实，你也应该不计其过，引以为戒，淡然处之，好自为之。

“背后说人”和“背后被人说”，都是很正常的事。有些事你好心好意而为之，却有人会说你有所图；你在领导岗位上多年，尽心尽职，劳心劳力，身疲了，心累了，想退下来歇一歇，也许有人很能理解，说：“某某这些年事业有成，政绩赫然，累了，就该歇歇了，真是明智之举！”；也许会有人说：“他油水捞够了！”；也许会有人说你急流勇退，那是“黔驴技穷了！”……你说，你能堵住谁的嘴吗？

“背后说人”也好，“背后被人说”也罢，茶余饭后，评评某个人，说说某些事，这是人们的本能，但必须把握一个尺度，遵循一条底线：切莫恶意伤人！智慧人生告诉我们：淡然而简单，人才会愉快；若斤斤计较，人就会心烦。人生中，对于不中听的话，不愉快的事，不争，就是仁慈；不辩，就是智慧；不闻，就是清静；不看，就是自在；原谅，就是解脱。

要想做到“人前背后任评说”，必须具备一颗平常心。若以平常之心观不平常之事，则事事平常。平常心不是“看破红尘”、不是不求进取，而是一种高尚境界，一种快意人生。

人们啊，面对周围的人群，要走得正，做得好。身正不怕影子斜，人前背后任评说！